Tradutor: Itagyba Kuhlmann
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Em 1991, eu tive
provavelmente a experiência mais profunda
e transformadora da minha vida.
Eu estava no terceiro dos meus
sete anos de faculdade.
Eu fiz lá uns anos de estudos a mais.
Estava numa excursão no norte da Califórnia
com o coro da faculdade
e tínhamos feito uma paragem para descansarmos
depois de um longo dia no autocarro,
e estávamos a relaxar ao pé de um
lindo, idílico lago nas montanhas.
Havia uma grande quantidade de ruídos
de grilos, pássaros e sapos
e enquanto estávamos sentados lá,
avistámos ao norte sobre as montanhas
aquelas nuvens ao estilo de Steven Spielberg
a virem na nossa direção
e quando as nuvens chegaram
a meio do caminho sobre o vale
juro por Deus, todos os animais naquele lugar
se silenciaram ao mesmo tempo.
(Vuuu) Um silêncio eletrizante, como se soubessem
o que estava para vir.
E então as nuvens vieram sobre nós, e depois,
bum! Um enorme trovão e uma cortina de chuva.
Foi extraordinário. E quando cheguei a casa
encontrei um poema do poeta mexicano
Octavio Paz,
e decidi musicá-lo
uma obra coral chamada
"Cloudburst" ("Aguaceiro")
que é a peça que vamos executar
para vós daqui a pouco.
Agora, avançando rapidamente para
apenas três anos atrás.
(Música) Publicámos isto no YouTube
O "Virtual Choir Project" (Projeto do Coro Virtual)
185 cantores de 12 países diferentes.
Vocês podem ver lá o meu pequeno vídeo
comigo a dirigir estas pessoas,
sozinhas nos seus quartos
ou nas salas das suas casas.
Há dois anos atrás, neste mesmo palco,
apresentámos pela primeira vez
"Virtual Choir 2" (Coro Virtual 2),
2052 cantores de 58 países diferentes,
desta vez a cantar uma peça minha
chamada "Sleep" ("Sono").
Então, na primavera passada, lançámos
o "Virtual Choir 3" (Coro Virtual 3)
"Water Night" ("Noite de água"),
outra peça musical que compus
desta vez com 4000 cantores de
73 países diferentes.
(Música)
Quando conversei com o Chris sobre o futuro
do "Virtual Choir" e até onde
poderíamos ir com isto
ele desafiou-me a forçar a tecnologia
ao máximo que pudéssemos.
Poderíamos fazer tudo isto em tempo real?
Poderíamos ter pessoas a cantar juntas
em tempo real?
E, com a ajuda do Skype,
é isso que vamos tentar hoje
Agora, iremos cantar "Cloudburst" para vós.
A primeira metade será cantada pelos cantores
ao vivo no palco.
Estou acompanhado dos cantores da
Cal. State Long Beach,
Cal. State Fullerton e Riverside Community College,
que são dos melhores coros amadores do país, e...
(Aplausos)
...e na segunda metade da peça,
o Virtual Choir juntar-se-á a nós,
30 cantores diferentes
de 30 países diferentes.
Agora, mesmo forçando a tecnologia ao máximo,
ainda temos um atraso de menos de um segundo,
o que, em termos musicais, é uma eternidade.
Nós lidamos com milissegundos.
O que fizemos, então, foi adaptar "Cloudburst"
para se apropriar do atraso
e os cantores cantam dentro do atraso
em vez de tentarem estar exatamente a par.
Então, com profunda humildade,
e para vossa aprovação
apresentamos "Cloudburst".
(Aplausos)
(Piano)
[A chuva ...]
[Olhos de água de sombra]
[Olhos de água de poço]
[Olhos de água de sonho.]
[Sóis azuis, verdes redemoinhos,]
[Bicos de pássaros de luz a picar e a abrir]
[estrelas-romãs.]
[Diz-me, terra queimada, não há água?]
[Só há sangue, só há pó,]
[Somente pegadas de pés descalços
sobre os espinhos?]
[A chuva desperta...]
[Temos que dormir com os olhos abertos,]
[Temos que sonhar com as mãos,]
[Temos que sonhar os sonhos de um rio
em busca do seu curso,]
[sonhos do sol a sonhar os seus mundos.]
[temos que sonhar em voz alta,]
[Temos que cantar até que
o canto ganhe raízes,]
[troncos, ramos, pássaros, estrelas.]
[Temos que desenterrar a palavra perdida,]
[e lembrar-nos do que dizem o sangue,]
[a maré, a terra e o corpo]
[e voltar ao ponto de partida...]
(Música)
(Aplausos)
["Cloudburst" — Octavio Paz] [tradução inglesa
de Lysander Kemp, adaptada por Eric Whitacre]
Eric Whitacre: Beth. Annabelle,
onde estão vocês? Jacob.
(Aplausos)
Obrigado.